Per questo motivo le avversità e reazioni negativi che vennero mosse alla fotografia, vennero largamente sostituite da quelle positive e progressiste. Infatti, sebbene alcuni artisti non lo volessero ammettere, questa nuovo mezzo offre nuove e incredibili scenari di applicazione, che, subito, vennero analizzati e adattati dagli artisti.
Senza dilungarci troppo, il primo e più importante vantaggio che la fotografia offre agli intellettuali riguarda la sua sensazionale capacità di rappresentare il vero, come mai prima era stato raffigurato. Tramite l'utilizzo di una semplice macchina fotografica portatile ogni uomo ha la possibilità di trasporre su una tela, sulla propria opera d'arte la realtà come appare ai nostri occhi, immutata e non filtrata attraverso lenti correttive. Nel passato, nonostante l'incredibile bravura e ed estro di un pittore, mai nessun artista ha mai potuto raggiungere il suggestivo e completo traguardo che la fotografia adesso offre.

Se, per gli artisti ostili, tale abilità e utilizzo delle macchine fotografiche poteva essere visto come un attacco e una usurpazione del loro singolare lavoro, per molti altri questo processo di rappresentare il vero fedelmente è visto come un opportunità. Infatti molti artisti, nei propri studi e atellier, utilizzeranno lastre fotografiche ed immagine inedite come soggetto e "modello" delle loro opere. 
Inoltre, rispetto all'arte, sicuramente la fotografia possiede dei vantaggi inestimabili: essa infatti riduce incredibilmente i costi di realizzazione di un'opera d'arte, i relativi tempi di produzione, col tempo sarà un mezzo sempre più economico e fruibile a una fetta più rilevante della popolazione. In aggiunta maneggiare una macchina fotografica è più semplice ed immediato di muovere saldamente e armoniosamente un pennello su una tele e, per tale motivo, la fotografia coinvolgerà più individui, proprio grazie alla sua innata semplicità.
In questo modo, grazie all'avvento della fotografia, possiamo affermare che l'arte si democratizza e diventa alla portata di tutti.

Almeno in un primo momento la fotografia ricopre la funzione di ancella dell'arte, cioè viene utilizzata principalmente per implementare il lavoro degli artisti già affermati famosi. Oltre a dare la possibilità ai pittori di utilizzare le lastre fotografiche come fonte d'ispirazione e fonte preparatoria del dipinto, possiamo riscontrare altre fondamentali funzioni. Infatti la fotografia viene anche utilizzata da Degas per lo studio del movimento (...) oppure, grazie ad essa, gli artisti scoprono nuove modalità di rappresentazione: infatti possiamo pensare a una raffigurazione dall'alto o che elimina porzioni del dipinto (elementi tagliati) per incentivare la curiosità dello spettatore e arricchire il mistero dietro l'opera stessa.
